#  人类迷惑之我为什么要打“数模”



> 9号上午六点多，我开始放松了，我的任务完成了吧（？）不知道。只留下小姐姐在写论文。另一个躺平了的队友早已不见了踪影。
>
> 保持平静，尽量客观的审视我的缺陷。

## 畸形的队伍

我的队友一个来自数学与统计学院统计专业，另一个来自管理学院会计学

而鄙人来自计算机与通信工程学院计算机科学与技术。

这个配置咋一看觉得挺不错的：一个建模手，一个代码手，一个论文写手。但合作了现在近四场的比赛后。

发现这个专业配置，真的不能当真。



现在我认为最好的配置是咋样呢？

没有最好的配置，只有频率相当的人。频率是否相当决定你们能否效率最大化。

拉我组队的是数统专业的，然后把我拉过去之后，自己就躺平了。他这几次建模他做了什麽？

> 2020年国赛校内选拔赛，题目是流体，建模分析这个流体。我现在依然清晰的记得，那天下午我给他安排了任务，结果撂挑子不干了还是咋地，第二天上午（我甚至是在考科目三的考场上）没办法接过来了这个锅，似乎是一个公式的推导。对对，当时有个流体力学的一个公式，我说这个也太复杂了，咱可以化简一下模型，而不套流体力学的方程，他就很奇葩，夸夸其谈，遇到问题就直接问人。没错，是直接问。“这个方程也太难求导了” 
> “我去问问有没有会这个的”，和这种建模手一起，心有点累，我是那种比较较真的人，喜欢钻研，享受探（被）讨（折磨）的这个过程。
>
> 2020国赛，题目是动态规划求解沙漠旅行问题的最优解。嘛现在看来应该是爬山法之类的随机算法来搞了。我的数统队友，从这题开始就没有任何存在感了，他的存在感仅限于顺着我的思路往下想，在我卡壳的时候，当一只小黄鸭。我代码bug了甚至都讲不懂给他听。 要他何用。 算法设计，都不管他事，这次国赛他唯一的作用，就是作为一个聊天对象吧？
>
> 2021年美赛校内选拔赛，遗传算法解决食谱安排的问题。他唯二的作用：1、找了篇论文，将论文里面的数学公式部分，在word里面写了出来。2、找市场材料，找市场的价格。其他聊天讨论之类的，忘了。最要命的是我的算法模型的改进，是基于自己想出来的，他一点贡献都没有，唯一的贡献就是不断的发问，问完就问完了，只有疑问，没有质问。而且这个b，作息极其"规律"，从不熬夜，从不早起。这校赛最后一天，是xjj和我抗下去的，他一觉睡醒发现论文就交上去了，太恶心了。
>
> 2021年美赛，我们选了C题，全程哈比划水，要不是昨晚我忍不住怼了他一顿，我感觉我现在的心情恐怕没这么好。艹，回想起来，他对模型的贡献度低的离谱。都tm是我建的，虽然建的跟陀屎一样，但我还是非常自信这是四场比赛里面我最满意的一个建模了。 他的贡献？对不起我是真眼瞎，看不见。噢有，最后一天，也就是今天，在交论文的时候我宕机睡着了，他和小姐姐放上去的。其他时候？学数学推断，这玩意儿你不提前学，你搁这儿建模的时候看课？没浪费时间，很充实是吧。自我满足感很强是吧。团队贡献率呢。是，是这道题需要写代码，没有代码生成的数据，分析不了。但你不会找事情干啊。画图丢给我，建模丢给我，自己搁这儿学网课，我第二天晚上12点建的第一题的模，零点建到了凌晨六点半，给他丢了个文件，他早上十点点开的。打那以后，丝毫消息都没有，我让他至少吱一句声，给个意见啊。然后问他究竟在忙什麽，是不是在建模，xjj有没有私聊他，都没有。他倒好，跟我说在学数学推断，灵敏度分析60页的pdf在赛前看了20多页，呵呵，就这个效率，笑tm死我。
>
> 他每天作息极其规律：每天上午十二点醒，一点半吃完饭，群里冒泡，说上班了， 两个小时后，3.30左右，说睡一会儿，睡半个小时，醒来之后6.00，吃晚饭7.30~8.00，洗个澡9.，开始干活。倒数第二天晚上十二点多跟我哈比，他的模型过于傻逼，都不想der他，我想早点休息了（指凌晨1点睡觉）。还那种行行行的态度。 我日他哥。 每天加起来比我多睡八个小时，最后一天比我直接多睡16个小时，真行啊。睡醒了之后，模型就自己建好了呗，论文也不用自己写，模型还有个工具人去建，自己是个泉水指挥官，建完模，还拿出来指点江山。以不会代码为由，拒绝学一切计算机上的知识，包括画图。行，真的行。不会有下次了，跟他合作。



会计学的小姐姐。

>长的挺可爱，第一印象蛮不错。沉默寡言是她最大的性格。但她会在qq上比较踊跃的交流，但实际上似乎和我一样比较社恐，我们打语音电话开会的时候，基本上她都不会出声，而且都不会提出意见，只会偶尔提出疑问。理解能力极强，但不善于交流。拿到题目的瞬间，就能开始着手写论文，综合能力挺强的一个妹子。论文会使用LaTex进行写作。挺好玩的一个妹子，有一天晚上，我点宵夜吃，结果她看着我们的点单，在自己手机上面点了一份一模一样的，“以为我们把手机给她，是让她买单”，有点小可爱。她是我见过最有毅力的xjj，能对自己的话说到做到。说到做不到的事情，之后会郑重的道歉。
>
>但缺点还是很多。
>
>1、由于不善交流，不知道是不懂还是怎么样，对我们的模型会言听计从，几乎没有自己的思考过程，思考花在了理解模型，论文写作上面，和模型出现的关键字进行资料查阅。
>
>2、默默付出，不与我们交流论文的内容，全程一手包办。她对于我们而言，是一个黑匣子，我们说出一个模型，她就会将其文字化数值化，在论文上写出来。导致我们思路经常性脱轨。
>
>3、拖延症晚期，每次论文都是最后的那天晚上赶出来的，但其实抓紧一点时间是可以提前写好的，虽然这里面也有我的一点锅，我建模太慢了。



## 人员配置？

个人建议：三个计科的，其中一个是论文写手，他（她）有足够的科学文献的素养，能准确的Get到大家讨论的问题。而不只是嗯嗯哦哦好的好的okok。另外两个是代码手，别分那种只会建模的了，没用。至少在我看来，光说不练假功夫。硬实力得跟得上，如果能做到三者都在同一个频率上面，那么建模起来就跟一个人在建模一样这是最舒服的。而你们的目标得一致，无论是打acm，还是打数学建模。缺了一个人，非常的致命，如果这个人是可有可无的，那就更加的致命，还不如当初直接就没有他，看着眼冤。两个人打也不见得会更差。



## 技能树

打建模，你的技能树得非常牛逼。你不仅需要用到Ardgis专业的地理软件去绘图，还需要用python各种人工智能算法剖析，还得把数据分析，数学统计的活儿揽过来，不然咋办，它们手头又没有数据，我生成的数据它们又不会用。那只好自己上了？



## 收获

收获了不少，特别是自己思考问题的逻辑，这是很多情况都很难得到的。获得了各种奇怪的技能点。



## 我的缺点

打建模暴露出来了我的很多问题：比如基础知识的不扎实，1、pandas的指令学过就忘了，到时候用的时候还是先现查的。2、人工智能算法学完就搁置了，没有再拿起来过。3、建模能力太差，数学抽象能力非常差。4、代码能力差，甚至不会配python Fastai的环境。